םזה ַבדּׁד ָװבו ַבַד דה ֹֿ ֳ״זַׁ ז ום :

1- ַבדֽבב ַבבם Lexical analyzer : ֽםֻ םזד ַבדּׁד ֱַָֹׁ ׃בַ׃ב ַבׁדזׂ ַבם זה ַבֳזַדׁ ַָבבֹ ַבדױֿׁ ֵבל װב ם׃וב ַבַדב דו ם ַבדֽׁבֹ ַבַבםֹ דה דבםֹ ַבּׁדֹ ז ׀ב ָֽזםב ַבבדַ ז ַבהַױׁ ַבהױםֹ ַבד־בֹ ֵבל ׁדםַׂ ׁדםֹ דַָבֹ בוַ.

2- ַבדֽבב ַבׁםָם (ַבדֽבב ַבזַֿם) Syntax analyzer : ז דודֹ ו׀ו ַבדֽׁבֹ ֽבםב וםבםֹ ַבָׁהַדּ ז זםה ַֹ ַבָםַהַ ַבבַׂדֹ ה ָהםו דה ֳּב ַ׃־ַֿדוַ ם ַבדַֽׁב ַבַבםֹ דה דבםֹ ַבּׁדֹ.

3- ַבדֽבב ַבֿבַבם Semantic analyzer : ֽםֻ םזד ַבדּׁד ם ו׀ו ַבדֽׁבֹ ָֽבםב ַבָהםֹ ַבׁםָםֹ בבָׁהַדּ ז דַָׁוַ דה ֳּב ַבֽ דה ַבזַֿ ַבם ׁײוַ ַבבֹ זַ ֳהזַ ַבד״םַ ם דבםַ ַבה׃ָ ָםה ַבדהֽזבַ ַבד־בֹ ז ַבַָםׁ ַבׁםַײםֹ ז םׁ ַבׁםַײםֹ דַ ז זד ו׀ו ַבדֽׁבֹ ֵײַֹ ָײ ַבדבםַ ַבײׁזׁםֹ דה ֳּב ֽם ַבזַ ָםה ֳהזַ ַבד״םַ ַב־בֹ ם ַבַָםׁ.

4- דזבֿ ַבװםֹׁ ַבז׃ם״םֹ Intermediate code generator : ז דודֹ ו׀ו ַבדֽׁבֹ זםה ַבָׁהַדּ ַבדּׁד ַָבבֹ ַבז׃ם״םֹ ז ַבבֹ ַבז׃ם״םֹ ום דֻםב ַֿ־בם בבָׁהַדּ ֽםֻ ם׃־ֿדו ַבדּׁד דה ֳּב ׃וםב ַבזֶַ ַבַבםֹ ם דבםַ ַבּׁדֹ.

5- דִדֻב ַבװםֹׁ Code optimizer : ז דודֹ ו׀ו ַבדֽׁבֹ דַבֹּ ַבָׁהַדּ ַבדזה ַָבבֹ ַבז׃ם״םֹ דה ֳּב ֵהַּ ָׁהַדּ בו ה׃ ַבזםֹ ז בה ָֿ ֱֵַּׁ ֽ׃םהַ בםו דה ֽםֻ ַבֱֳַֿ ז ּֽד ַבװםֹׁ¡ זָׁ ו׀ו ַבדֽׁבֹ דה ֳױָ ַבזֶַ ַבם םזד ָוַ ַבדּׁד ז ום ַבם ֽֿֿ ָװב ַ׃ַ׃ם דםַׂ ַבדּׁד בדַ בוַ ֿזׁ ָםׁ ם װםב הםֹּ ַבּׁדֹ ַבהוֶַםֹ.

6- דזבֿ װםֹׁ ַבוֿ Object code generator : ז דודֹ ו׀ו ַבדֽׁבֹ ּׁדֹ ַבָׁהַדּ דה ַבבֹ ַבז׃ם״םֹ ֵבל בםדַ ַבדַבּ ַבד״בזָ¡ זבו׀ו ַבדֽׁבֹ ֳםײַנ ֳודםֹ ָםֹׁ ם װםב ַבהַּ ַבהוֶַם בדבםֹ ַבּׁדֹ¡ ֽםֻ ֳהו דה דודֹ ו׀ו ַבדֽׁבֹ װםב ׃בַ׃ב בםדַ ׃םֿ ָװב ּםֿ דה דַ םֿדו ַבדַבּ דה דזַֿׁ ַבד׃ּבַ ַבַֿ־בםֹ בו ז ַבבםדַ ַבֳֻׁ דבֱַדֹ בב ַֽבֹ דה ַֽבַ ַבָׁהַדּ.

דַ הבַֽ ז ָֿ ַ׃ַׁײהַ בבֱֳַּׂ ַבֶׁם׃םֹ בבדּׁד ֳָהו זּֿ ֱֳַּׂ דבֹ ָװב ָםׁ ַָבבֹ ַבדױֿׁ ַבדֽבב ַבבם ז ַבדֽבב ַבׁםָם ז ַבדֽבב ַבֿבַבם ז דזבֿ ַבװםֹׁ ַבז׃ם״םֹ ז דַ וז ּֿםׁ ַָב׀ׁ וז ֳה ָהֱַ ו׀ו ַבֱֳַּׂ דִד ָװב װָו ַדב ֽםֻ זּֿ ֳֿזַ ָׁדּםֹ ׃־ֿד דה ֳּב װםב ו׀ו ַבֱֳַּׂ דה ַבדּׁד.

ז ֳםײַנ םדה ֳה הבַֽ ֳָה דֽׁבֹ זבםֿ ַבװםֹׁ ַבוֿ ום דבֹ ָװב ֳ׃ַ׃ם ַָבדַבּ ַבדַֿׁ ּׁדֹ ַבָׁהַדּ ֵבל בםדַו¡ ז בַ זּֿ זַֿ ז־זַׁׂדםַ ַָֹֻ דה ֳּב װםב ו׀ַ ַבֱּׂ דה ַבדּׁד דה ־בַב דב דִד דַ וז ַבַֽב ם ַבדַֽׁב ַבֳָֹׁ ַבֳזבל דהו¡ ו׀ו דַ ַׂב ם דזײ ָֻֽ ז בד םד ַבזױב ֵבל ״ׁ דהוּםֹ ַָֹֻ דה ֳּב ֳהַּ ו׀ַ ַבֱּׂ דה ַבדּׁד ָװב ַדב ז דִד.

ז והַ דֽׁבֹ ַבֳדֻבֹ ז דםׂוַ ֳָהוַ ַבּ ַבָׁהַדּ ַָבבֹ ַבז׃ם״םֹ ז ַבם ָֿזׁוַ ד׃בֹ ה ַבבֹ ַבדױֿׁ ז ה ַבדַבּ ַבוֿ ֽםֻ םדה ָהֱַ ַבֿםֿ דה ַבדּׁדַ בד־ב ַבבַ ז ַבדַבַּ םֽםֻ םזה בוַ ה׃ ַבבֹ ַבז׃ם״םֹ ז ַָבַבם בַ םזּֿ ַֿצ‎עבָהֱַ דִדֻבַ ּֿםֹֿ דה ֳּב ב דהּׁד בל ֽֿל.

ֿל ַבדַֽׁב ַבֳָֹׁ ַבֳזבל בבדּׁד ַָבהוַםֹ ַבָּוםֹ ֳז ַבֳדַדםֹ Front end¡ ז ַבדֽׁבַה ַבֳ־םַׁה ַָבהוַםֹ ַב־בםֹ Back end.

ֵה ַבדב ַב׀ם ֿד ָו םָֻֽ ם דזײז דםד ׃ד ַבהוַםֹ ַב־בםֹ בבדּׁד ֽםֻ םדה ַ׃־ַֿד דּׁד זַֽֿ דה ֳּב זבםֿ ּׁדֹ בֳם דַבּ ֿזה ַבַֹּֽ בָהֱַ דּׁדַ ּֿםֹֿ בבֹ דַ דה ֳּב ב דַבּ בל ֽֿל ז ַהדַ םם ֳה הֿד בו׀ַ ַבדּׁד דּדזֹ דה ַבָםַהַ ה ו׀ַ ַבדַבּ ז ָו׀ַ םזד ַבדּׁד ֱֵַָּׁ דבםֹ ַבּׁדֹ דה ֳּבו.

בֿ זײ דּׁדַנ דה ַבבֹ ַבז׃ם״םֹ ֵבל בֹ ַבּדם ָֽםֻ םזה ד׃בַנ ָװב ַדב ה ַבדַבּ ַבוֿ¡ ז ב׀ב םָּ זױ ַבדַבּ ַבוֿ ַָ׃־ַֿד בֹ ־ַױֹ ָו׀ַ ַבדּׁד דה ֳּב זבםֿ ּׁדֹ בבַָׁדּ דה ֳּבו ַָבֵ׃ַֹֿ דה ו׀ו ַבדבזדַ¡ ז ו׀ַ הּֿ ֳָהו םדה ַ׃־ַֿד ה׃ ַבדּׁד דה ֳּב דַבַּ ד־בֹ.
ז םדַ םבם ַבֶַֹֿ ַבם םדה ֳה הֽױב בםוַ דה דֻב ו׀ַ ַבדּׁד :

ֳ- ם ַֽב דהַ ָָהֱַ דּׁדַ דה ֳּב L בֹ ז M דַבּ¡ ֵההַ ׃ז הַּֽ ֵבל דּׁד דה ֳּב ב בֹ ז דַבּ¡ ז ַָבַבם ׃םזה ֿֿ ַבדּׁדַ ַבד״בזָֹ וז L * M  דּׁד.

ָ- ם ַֽב דהַ ַָ׃־ַֿד בֹ ז׃ם״םֹ דזֹֽֿ ם ד־ב ַבדּׁדַ¡ ֵהו םדה ָהֱַ ׃ד Front end זֽםֿ דה ֳּב ב בֹ L ז ָהֱַ ׃ד Back end דה ֳּב ב דַבּ M ז ַָבַבם םױָֽ ֿֿ ַבדּׁדַ ַבד״בז ָהֱַוַ ום M + L.

ּ- ם ַֽב ָהֶַהַ דּׁד ַד בב׃ד Back end ָ׀ב ױָֽ ֿֿ ַבדּׁדַ ַבד״בזָֹ ום L + 1 .

ד ַבדבַֽ ֳָה דד דבםַ ָהֱַ ׃ד ַב Front end ֿ ד ֵהװֱַ ־זַׁׂדםַ ַָֹֻ בוַ ז ַבם ֳױָֽ דה ֳדזׁ ַבָֿםוםֹ ם בד ַבדּׁדַ¡ ז ֿ ֳזּֿ ַבֿםֿ דה ַבֳֿזַ ַבָׁדּםֹ ֳד זםה ַבַָׁדּ ַב־ַױֹ ָו׀ו ַבדַֽׁב דה ַבדּׁד¡ ֽםֻ ֳהו דה ֳּב ב דֽׁבֹ דה דַֽׁב ַבהוַםֹ ַבָּוםֹ בבדּׁד בוַ ֳַֹֿ ָׁדּםֹ זד ָָהֱַוַ ָװב ֲבם.

ז דה ו׀ו ַבֳֿזַ דזבַֿ ַבדֽבב ַבבם¡ ֽםֻ זױ בוַ דה ־בַב בֹ ־ַױֹ ַבהַױׁ ַבהױםֹ בבֹ ַבם הׁםֿ ָהֱַ דּׁדַנ בוַ ז םזבֿ הםֹּ ״ָםהַ בַבםַ ו׀ו ַבֳַֹֿ בל ו׀ַ ַבזױ םׁהַדּ ָבֹ ַבםֹ ד׃זל דֻב ַב C ז םדה ַַָׁו ׃ד ַבדֽבב ַבם בבדּׁד.

ז ׀ב ַבֳדׁ ַָבה׃ָֹ ֵבל ַבדֽבב ַבׁםָם בו ֱֳַֿ ֿל דזבֿ ַבדֽבב ַבׁםָם ֽםֻ םד זױ בו ַבָהםֹ ַבׁםָםֹ בבֹ ַבם הׁםֿ ֳה הָהם בוַ ַבדּׁד םזבֿ ָׁהַדּ וז ַָֹׁ ה ׃ד ַבדֽבב ַבׁםָם ם ַבדּׁד ַבדהװזֿ¡ ז ׀ב ַבֳדׁ ַָבה׃ָֹ בָםֹ ֱֳַּׂ ַבהוַםֹ ַבֳדַדםֹ.

ֵה דַֽׁב ַבהוַםֹ ַב־בםֹ בבדּׁד דַ ַׂב ם דזײ ַבָֻֽ¡ ז בד םד ַבזױב ֵבל ַבֽבזב ַבהוֶַםֹ ם ו׀ַ ַבדַּב ז ַב׃ָָ םזֿ ָװב ֳ׃ַ׃ם ֵבל ַבֵ־בַַ ַבָםֹׁ ם ָהל ד־ב ֳהזַ ַבדַבַּ.

דה ֳּב זםה ָׁהַדּ ּםֿ דה ָב ַבדּׁד בדַבּ דַ ֵהו םָּ ֳה םזה דָהםַנ בל ֳ׃ַ׃ ַבדֹׁ ַבַדבֹ ֵָדַהםַ ַבדַבּ ז ־זַױו ם םד ַבֳ׃ַֹֿ דה ַבדזַֿׁ ַבם םֿדוַ ַָבװב ַבֳדֻב הֿ ֱֵַּׁ ַבּׁדֹ בבַָׁדּ דה ֳּבו.

ֵה ַבדב ַב׀ם ד ָו וז ַָֹׁ ה ׃ד ַבהוַםֹ ַב־בםֹ בבדּׁד. ז םדםׂ ָזהו ד׃ב ֵבל ֽֿ דַ ה ־זַױ ַבדַבּ ז ה ַבדבםַ ַבם םדה ֳה םזד ָוַ¡ זֳםײַנ םו ַ׃בַבםֹ ָװב ָםׁ ה ׃ד ַבהוַםֹ ַבֳדַדםֹ ם ֳהזַ ַבד״םַ ַבם םדה ֳה ׃־ֿדוַ ז ַבדבםַ ַבם םדה ֳה ּׁםוַ בםוַ¡ םו ֵדַהםֹ ַבױׁםֽ ה ַבדבםַ ַבם םדה ַ׃־ַֿדוַ בל ֳהזַ ַבד״םַ ז ַבם םָּ ַבױׁםֽ הוַ ֳםײַנ¡ דֻבַנ םדה ֳה הױֽׁ ה זּזֿ הז דה ַבד״םַ ׃םד ַ׃־ַֿדו דה ָב ַבהוַםֹ ַבֳדַדםֹ בבדּׁד ז בםה ו׀ַ ַבהז וז ַבַֿֿבױֽםֽ¡ ז ׀ב ַבֳדׁ ַָבה׃ָֹ בבדבםַ ַבם םדה ֳה הּׁםוַ בל ו׀ַ ַבהז דה ַבד״םַ דֻב ַבּד ז ַבײָׁ ז ַב׃דֹ ז ַב״ֽׁ ... ֵב־¡ ז ׀ב םָּ ַבױׁםֽ ה ֳװַב ַ׃־ַֿד בו׀ו ַבדבםַ בל ַבד״םַ דה ו׀ַ ַבהז ַָבֵײַֹ ֵבל דַׁזַ דזהֹ דה בםדַ ַבדַבּ ַבוֿ הּׂ בהַ ו׀ו ַבדבםַ ַָבװב ַבד״בזָ בםד ַ׃־ַֿדוַ ־ּׁ בדבםֹ ַבּׁדֹ. 

ֵה זױ ַ׃־ַֿד ַבדבםַ ם ַבַָםׁ ַבד״ָֹ בל ד־ב ֳהזַ ַבד״םַ םד דה ־בַב זַֿ בזםֹ ֽֿֿ בֹ ־ּׁ ַב׃ד ַבֳדַדם בבדּׁד¡ ז ַָבֵ׃ַֹֿ דה ו׀ו ַבזַֿ םזד ו׀ַ דּׁד ָָהֱַ ֳזדַ ַבּׁדֹ ֿםהַדםם דה ַבהז דהַ׃ָ בו׀ו ַבזַֿ בםד ַ׃־ַֿדו ם דבםֹ ַבּׁדֹ דה ַבבֹ ַבז׃ם״םֹ ֵבל בֹ ַבֲבֹ. ֳם ֳה ו׀ַ ַבדּׁד םֽזם ם ַֿ־בו ֳַֹֿ ֿל דזבֿ דזבֿ ַבזֿ Code generator generator.
ז דה ַבדבזדַ ַבם םַּֽוַ ו׀ַ ַבדּׁד ום ּֽד ֳהזַ ַבד״םַ ַבם ד ַבױׁםֽ הוַ ַָבה׃ָֹ בבדַ ַב׀ַֹׁ ַב־ַױֹ ָדַבּ ַבוֿ דה ֳּב ַבֵ׃ַֹֿ דהוַ ם ֽ׃ַָ הַזםה בבדֽזבַ ַבדױֽׁ הוַ ם ַבָׁהַדּ ַבדּׁד.

בֿ ד ָהֱַ ו׀ַ ַבדּׁד ָבֹ Turbo pascal V7.0 ז ׀ב ַָבֵ׃ַֹֿ דה דַ ֿדו ו׀ו ַבבֹ דה ֿד בבָׁדֹּ ַבׁײםֹ ַבזּו. ז םדב ײדה הַד ַבװםב MS-DOS.
